Okay, jetzt wird es richtig spannend. Wir schauen uns an, wie ein großes Sprachmodell
ein Large-Language-Model tatsächlich funktioniert. Und ich verspreche dir, es ist einfacher
als du denkst. Ein Large-Language-Model hat im Grunde genommen eine Aufgabe, das nächste
Wortvorherrssag. Das ist alles. Kein Nachdenken, kein Verstehen, keine Meinung, nur die Frage,
welches Wort kommt wahrscheinlich als nächstes. Schauen wir uns das an einem Beispiel an.
Nehmen wir den berühmten Satz, justen wir haben ein, was kommt als nächstes? Dein Bauchgefühl
sagt wahrscheinlich sofort ein Problem. Und genauso funktioniert ein Large-Language-Model.
Es bekommt die bisherigen Worte als Input, das ist der Kontext, und schickt sie durch
das Modell und berechnet, welches Wort folgt am wahrscheinlichsten. Aber das Modell gibt
nicht einfach ein einzelnes Wort aus. Es berechnet für jedes mögliche Wort in seinem
Wortschatz eine Wahrscheinlichkeit. In unserem Beispiel ein bekommt 90, eine bekommt 5, seine
2, deine 1 und Wörter wie du oder Atlanta liegen praktisch bei 9. Das Modell wählt
dann das Wort mit der höchsten Wahrscheinlichkeit aus. Und jetzt kommt der entscheidende Trick.
Das gewählte Wort wird an den bisherigen Text angehängt und der gesamte Text geht
wieder als neuer Input in das Modell. Aus justen wir haben wird justen wir haben ein und das
Modell berechnet erneut. Was kommt als nächstes? Wahrscheinlich Problem. Und so weiter und
so weiter. Token für Token Wort für Wort. Diesen Kreislauf siehst du auf der dritten
Folie. Der Output wird zum Input. Das Modell baut seine Antwort Stück für Stück auf wie
eine Perlenkette, bei der jede neue Perle von allen vorherigen abhängt. Und jetzt verstehst
du auch, warum das Hessegedicht zu überzeugen kleint. Das Modell hat in seinen Trainingsdaten
Millionen von Texten gelesen. Darunter auch Gedichte von Hesse und Überhesse. Es hat
gelernt, welche Wörter in einem bestimmten Kontext wahrscheinlich aufeinander folgen. Wenn
der Prond im Duktus von Hermann Hesse enthält, verschiebt sich die Wahrscheinlichkeitsverteilung
in Richtung poetischer, melancholischer Sprache. Nicht weil die KI Hesse wirklich versteht,
sondern weil sie statistische Muster seiner Sprache gelernt hat. Das ist die zentrale
Erkenntnis. Ein Large Language Modell versteht nichts, es berechnet Wahrscheinlichkeiten. Aber es
tut das so gut, dass die Ergebnisse täuschend echt intelligent wirken. Und genau deshalb
ist es so wichtig, dass wir als Menschen die Ergebnisse kritisch prüfen. Denn Plausibilität
ist kein Beweich für Korrektheit. In der nächsten Lektion kannst du das Ganze selbst
einmal ausprobieren. Mit Sylvia GPT, einem interaktiven Tool, das dir Token vorhersagen
live erleben lässt.